# 1. 도메인 주도 설계와 마이크로서비스

DDD에는 `전략적 설계`와 `전술적 설계`라는 설계 영역이 있다.

전략적 설계 : 도메인 전문가 및 기술 팀이 함께 모여 유비쿼터스 언어를 통해 각 도메인 지식을 공유 및 이해하고, 이를 기준으로 개념과 경계를 식별해 바운디드 컨텍스트로 정의하고 경계의 관계를 컨텍스트 맵으로 정의하는 활동

전술적 설계 : 식별된 바운디드 컨텍스트 내의 도메인 개념인 도메인 모델을 구성하는 유용한 모델링 구성요소들을 설명하는 것

# 2. 기민한 설계/개발 프로세스

**[ 애자일한 마이크로서비스 설계/개발 절차 ]**

## 점진/반복적인 스크럼 생명 주기

기본 생명 주기는 **스크럼**의 **스프린트를 활용**한다.

**스프린트**는 스크럼의 점진, 반복적인 생명주기이며, 보통 1~4주 동안 실행된다.

**백로그(backlog)**라는 일감 목록을 기반으로 각 스프린트에 일감이 배분되어 진행되며, 매 스프린트마다 실제로 **동작하는 소프트웨어를 시연**하고 **피드백**을 얻는다.

**[ 스크럼의 주요 개념 및 공정 ]**

- `스크럼 팀` : 스프린트가 진행되는 팀을 스크럼 팀이라고 하며, 스크럼 마스터와 팀 멤버로 구성되는 다기능팀이다.
    - 여러 직능을 가진 전문가들이 같은 팀에 모여 있으므로 의사결정이 빠르고 협업이 긴밀하다.
    - 스크럼 마스터는 협업을 촉진하고 팀의 장애물을 제거하는 역할을 수행한다.
- `스크럼 미팅` : 매일 각자 돌아가면서 어제 진행된 일, 오늘 진행할 일, 장애물을 주제로 삼아 간단히 업무를 공유하는 기법
- `스프린트 계획 수립`
    - 시스템의 모든 요구사항은 제품 백로그에 담긴다.
    - 그다음 일정에 맞게 1~4주 기간의 스프린트를 몇 번 수행할 것인가가 결정된다. 스프린트 횟수가 결정되면 제품 백로그에 담긴 백로그를 각 스프린트에 적절히 배분한다.
    - 스프린트가 종료되면 백로그 완료 일감을 기준으로 '속도'라고 부르는 팀의 생산성이 결정된다. 이 '속도'에 의해 팀의 다음 스프린트 계획이 세워진다.
    - 이러한 과정을 지속적인 계획(Continuous Planning)이라고 하며, 기존의 고정된(Fixed) 계획이 아니라 적응적(Adaptive) 계획이라고 볼 수 있다.

**[ 고정된 계획 vs 지속적 계획 ]**

기존의 **고정된 계획**은 범위가 고정돼 있고 일정, 비용, 품질이 그에 맞춰 유동적이었다면, **적응적 계획**은 일정, 비용, 품질이 고정돼 있고 그에 따라 범위가 조정되는 것을 볼 수 있다.

- `시연` : 초기에 정의한 백로그가 모두 구현되고 그 요건을 만족하는지 확인하는 자리이다. 이 때 피드백을 받을 수 있고 다음 스프린트에 반영할 요건들을 확인할 수 있다.
- `회고` : 팀원들이 자기 스스로를 돌아보는 과정이다. 마이크로서비스를 설계 및 개발하는 과정에서 좋았던 방식과 안 좋았던 방식을 논의하고 개선점을 찾아 다른 스프린트에 적용할 수 있다.

## 아키텍처 정의와 마이크로서비스 도출

**구현 스프린트를 본격적으로 진행하기 위해서 준비하고 계획하는 행동**

- `아키텍처 정의` : 마이크로서비스 외부/내부 아키텍처를 정의하는 공정이다. 마이크로서비스를 순수 비즈니스 로직이 존재하는 내부 영역과 기술 영역을 표현하는 외부 영역으로 구분해서 개발하면 외부 영역은 언제든지 교체될 수 있으므로 애플리케이션의 핵심인 내부 영역에 집중하고, 외부영역, 즉 아키텍처의 결정사항들은 천천히 결정해도 된다. 이는 애플리케이션은 유연해야 한다는 말로 연결되며, 결국 변화를 염두에 둔 유연한 구조의 아키텍처를 초기에 정의해야 한다는 뜻이 된다.
- `마이크로서비스 도출` : 본격적인 마이크로서비스 개발로 들어가기 위한 스크럼 팀이 개발할 전체 마이크로서비스들을 파악하는 작업이다. 모든 마이크로서비스를 하나의 스크럼 팀이 개발할 수 없으므로 DDD의 '전략적 설계' 기법을 활용해 마이크로서비스를 도출하고 그것들 간의 대략적인 매핑 관계를 정의한 후 마이크로서비스 개발 우선순위에 근거해 스크럼 팀에 배분해서 스프린트를 진행하게 된다. 최종 결과물은 컨텍스트 맵이다. 컨텍스트 맵은 식별된 마이크로서비스와 그것들 간의 의존관계를 보여준다.

## 스프린트 내 개발 공정

프론트엔드와 백엔드 영역의 접목은 두 영역 간의 계약인 'API 설계'를 통해서 진행되고, 나머지 활동은 각각 내부적으로 진행되게 된다.

### 백엔드 설계 및 개발

백엔드 설계의 시작은 API 설계로, API 설계는 각 백엔드 마이크로서비스가 프론트엔드에 제공할 서비스 명세다. 초기에 API 설계를 진행해 프론트엔드 영역과 협의 및 조정해야 한다. 정의된 마이크로서비스 내부 구조에 따라 `도메인 모델`과 `데이터 모델`을 설계한다.

- DDD를 적용하면 **별도의 정형화된 모델을 만들지 않고**, 간략히 도메인 모델 등을 화이트보드나 포스트잇 등의 단순한 도구로 작성해서 공유한 후 **곧바로 소스코드로 도메인 모델을 개발**한다.
→ 이전의 OOAD(Object Oriented Analysis Design) 방식에서는 UML 등을 활용해 설계 모델을 작성하고 이를 소스코드로 변환하는 작업 등을 진행했다. DDD를 적용하면 그럴 필요가 없다.
- **DDD의 모델링**은 **코드 자체가 모델의 기본 표현 형식을 그대로 반영해서 코드로 표현**된다.
→ 작성한 도메인 모델을 역공학을 이용해서 UML로 변경하여 보여줄 수도 있다. 따라서 DDD의 모델은 코드와 함께 항상 살아 숨쉬게 된다.
→ 예전의 설계 모델의 개념은 MDD(Model Driven Development)의 사례와 같이 추상적인 모델을 완벽히 만들어 놓고 특정 기술 프로파일이나 프레임워크를 적용해 구체적인 코드를 생성해서 모델과 코드가 단절되는 구조였다.

### 프론트엔드 영역 설계와 개발

**UI 레이아웃을 정의하고 백엔드의 API를 호출해서 API가 보내준 데이터를 기반으로 UI에 어떻게 표현할 것인가를 정의하는 활동**이다.

**[ 프론트엔드 영역 설계와 개발 활동 ]**

- `UI 흐름 정의` : 비즈니스 흐름에 따른 UI 흐름을 정의한다. UI 흐름을 설계한 산출물이 UI 스토리보드이다.
- `UI 레이아웃 정의` : 사용자 접점인 UI를 정의하는 활동이다. 디자인을 고려하지 않은 사용자 경험을 고려해서 설계한다.
- `UI 이벤트 및 액션 정의` : UI 레이아웃의 구성요소인 컨트롤을 클릭하거나 터치하는 등의 행위를 했을 때 발생하는 이벤트 및 액션을 정의하는 활동이다. 미리 정의된 백엔드 API와의 연계를 정의할 수도 있다.
- `UI 개발` : UI 레이아웃 및 이벤트의 의도에 맞춰 프론트엔드 애플리케이션을 개발하는 활동이다. 보통 프론트엔드 아키텍처에서 정의한 UI 프레임워크나 도구를 사용할 수 있다.

### 빌드 및 배포

기민한 개발을 위해서는 백엔드와 프론트엔드 개발이 진행되는 과정에서 지속적으로 빌드되고 자동으로 배포되도록 빌드 및 배포 환경을 자동화해야 한다.

**[ 수행해야 할 빌드 및 배포를 위한 활동 ]**

- `소스코드 레포지토리 구성` : 프론트엔드, 백엔드 코드를 위한 소스코드 레포지토리를 구성한다. (SVN, Git, Github 등을 이용한다.)
- `통합 빌드 잡(Build Job) 구성` : 레포지토리에 존재하는 소스코드를 통합한 후 컴파일 및 테스트해서 바이너리를 만드는 활동을 자동화한다. (Jenkins, Travis CI 등을 이용한다.)
- `컨테이너 생성 파일 작성` : 배포 환경을 컨테이너 환경으로 구성할 경우 운영체제와 WAS와 빌드된 애플리케이션을 묶어서 컨테이너 이미지를 생성하는 스크립트를 작성할 수 있다. (도커 컨테이너인 경우 Dockerfile로 작성할 수 있다.)
- `배포 스크립트 작성` : 자동으로 배포하는 스크립트를 작성하는 활동이다. 배포 타겟에 맞춰 스크립트를 작성한다. (Jenkins에도 배포 기능이 있으며, 온프레미스 및 클라우드 서비스 등 대부분 환경에서 자동화해서 배포할 수 있다.)
